# 生与死

迄今为止（2023年5月22日），我看过了太多的天灾人祸，太多的死亡：

- 1998年，夏季，大水灾；
- 2008年，1月10日，大雪灾；
- 2008年，5月12日，汶川大地震；
- 2014年，3月8日，马航MH370空难；
- 2014年，4月16日，韩国世越号沉默事故；
- 2015年，6月1日，东方之星号客轮翻沉实践；
- 2022年，3月21日，东方航空5735空难；
- 2022年，10月29日，韩国梨泰院踩踏事故；
- 2023年，2月11日，土耳其和叙利亚大地震；

生命，何其之脆弱。

于我，恐怕怎么也绕不过2018年。那一年，我岳父因为癌症去世。那一年，我做了一个胆囊切除手术。

我岳父，人是好的，为人善良，仗义，性情温和，做事细致细心。他早早的死去，实在是让人叹息。他才做外公没多久，也打算要退休养老了，颐享天年，要这么早的离开这个世界，他的内心是充满了不甘，却又能如何？

在我岳父最后的那段日子里，对我们是一个煎熬，我岳母日夜照顾他，短短一年时间，人就老许多。我看着他痛苦的抗击着难忍的疼痛，一个再坚毅的人也无法抵抗这种锥心的痛苦。我发现，我根本做不了什么。我当时想，我为什么没有更多钱呢？有更多钱至少可以减轻他的痛苦，延缓他的死去——可是，金钱在死亡面前也是毫无用处的。我这样想，也不过是想让自己心里面稍稍的好受一点。

我那年，买了端午节假期的高铁票，我打电话跟他说：爸爸，我端午节回去看你。我岳母后来跟我说，他晚上跟她说，他觉得他可能等不到我回去了。不想，真是如此。

我听到他过世的消息，先是震了一下，之后居然觉得轻松——哦，走了啊——不是我无情，而是我觉得，他终于不用再忍受痛苦的煎熬了。类似的痛苦，也曾发生过在我身上，所以，我能够稍稍的感同身受一点。那一年，有一次，我的胆囊炎发了，那个叫做一个钻心的疼，恨不能一把刀把自己独自给切了，我坚持了4个小时，在床上打滚，后来实在忍受不了，痛苦得凌晨打车去医院打了一针杜冷丁，这才消解下来，我当时打车去医院的时候，其时已经痛得有点神志不清了。而他的那个痛比我这个痛更甚，痛苦百倍，而他居然硬抗下来。

他曾经订好了各种养老的计划，到最后都无法实现。最后卑微的想看着外孙女长大，也是不可能的。

当我看着躺在棺材里的他，百感交集，心情复杂。心想，这就走完了他的一生了啊，这，就盖棺定论了啊。

下半年，我做了一个体检，我的胆囊已经发生了萎缩，已经很严重了。我不得不去做了一个胆囊的切除手术。

我是去的深圳龙华人民医院做的手术。这个医院不知道是怎么想的，把肝胆科和肿瘤科的病房放到了一起，这，让我看到了很多悲哀的事情。

一个老大哥，也是肺癌，晚期了，一个咳嗽，把自己的肋骨给骨折了。开了一辈子的出租车，也打算要安度晚年了，结果……她的老婆，当着他的面强颜欢笑，但是，我经常看到她一个人躲在楼下的楼梯间里面嚎啕大哭。

一个年轻人，刚刚30岁，没成家，广西雨林人，在富士康工作（龙华人民医院是富士康定点医院），有一个妹妹，父亲是一个瘦小的乡村教师。他是我快出院之前住进去的，他可能是出不了院的，他的父亲，我好几次看到他在医生的办公室里面哭泣。有一次，我在楼下碰到他，他在一旁偷偷抹眼泪，我想安慰一下他，又不知道从何说起，又能说什么。他整个人已经混沌了，跟他说话，他其实早已经被限在了自己的世界里，在那回忆往事，语无伦次。看着老人的逝去，倒还可以勉强接受，至少也活到老。看着年轻人的消逝，多少是有些接受不了。

医院，是哀伤堆积成山的地方。

我想，医院唯一令人喜悦的事情，便是怀上宝宝，生下宝宝了。

生，生机勃勃，是朝阳，是希望。

2019年底到2022年底，3年疫情，那些只存在于电影当中的末日场景，竟然如此魔幻的映入现实当中来了。2022年底，死亡在中国土地上爆发，用一个不恰当的形容：如同“雨后春笋”一般的，到处都在死人，不断的在死人。白喜事，此起彼伏，连绵不绝数月。

现在还活着的人，大概都会有劫后余生的庆幸感，也肯定都会有一个感慨：活着真好。

活着，就有希望；
活着，就有无限可能。
