# 机器学习有关的库

## 基础概念

### 机器学习

机器学习 (ML) 是人工智能 (AI) 的一部分，属于计算科学领域，专门分析和解释数据的模式及结构，以实现无需人工交互即可完成学习、推理和决策等行为的目的。简单来说，机器学习即支持用户向计算机算法馈送大量数据，然后让计算机分析这些数据，并仅根据输入数据给出数据驱动型建议和决策。如果算法识别出任何更正，它会整合更正信息，改进未来决策。

机器学习由三个部分组成：

* 属于决策核心的计算算法。
* 组成决策的变量和特征。
* 支持（训练）系统学习的具有已知答案的相关基础知识。

首先，向模型馈送具有已知答案的参数数据。然后，运行算法，进行调整，直到算法的输出（学习结果）与已知答案一致。此时，输入的数据量持续增加，以帮助系统学习和处理更高级的计算决策。

### 深度学习

深度学习是机器学习的一个分支。许多传统机器学习算法学习能力有限，数据量的增加并不能持续增加学到的知识总量，而深度学习系统可以通过访问更多数据来提升性能，即“更多经验”的机器代名词。机器通过深度学习获得足够经验后，即可用于特定的任务，如驾驶汽车、识别田地作物间的杂草、确诊疾病、检测机器故障等。

深度学习网络通过发现经验数据中错综复杂的结构进行学习。通过构建包含多个处理层的计算模型，深度学习网络可以创建多个级别的抽象层来表示数据。

例如，卷积神经网络深度学习模型可以使用大量（如几百万个）图像进行训练，比如这些猫的图像。这种类型的神经网络通常从所采集图像中包含的像素进行学习。它可以对图像中猫的身体特征分组（如爪子、耳朵和眼睛），并将表示这些身体特征的像素分类成组。

深度学习与传统机器学习存在根本上的差异。在此示例中，领域专家需要花费相当长的时间对传统机器学习系统进行工程设计，才能检测到形成一只猫的身体特征。而对于深度学习，只需要向系统提供非常大量的猫图像，系统便可以自主学习形成猫的身体特征。

对于许多任务（例如，计算机视觉、语音识别、机器翻译和机器人）来说，深度学习系统的性能远胜于传统机器学习系统。这并不是说，构建深度学习系统与构建传统机器学习系统相比要轻松很多。虽然特征识别在深度学习中自主执行，但我们仍需要调整上千个超参数（按钮），才能确保深度学习模型的有效性。

## Python

### 1. Numpy

NumPy 是最为基础的 Python 编程库，NumPy 除了提供一些高级的数学运算机制以外，还具备非常高效的向量和矩阵运算功能，这些功能对于机器学习的计算任务是尤为重要的，因为不论是数据的特征表示也好，还是参数的批量计算也好，都离不开更加方便的矩阵和向量计算。而 NumPy 更为突出的是它内部独到的设计，是的处理这些矩阵和向量比起一般的程序员自行编写，甚至是 Python 自带程序库的运行效率都高很多。

```shell
pip install numpy
```

### 2. SciPy

方便、易于使用、专为科学和工程设计的 Python 工具包。它包括统计，优化，整合，线性代数模块，傅里叶变换，信号和图像处理，常微分方程求解器等等。基本可以代替 Matlab，但是使用的话和数据处理的关系不大，数学系，或者工程系相对用的多一些。

```shell
pip install numpy
```

### 3. Pandas

基于 NumPy 的一种工具，该工具是为了解决数据分析任务而创建的。Pandas 纳入了大量库和一些标准的数据模型，提供了高效地操作大型数据集所需的工具。最具有统计意味的工具包，某些方面优于 R 软件。数据结构有一维的 Series，二维的 DataFrame（类似于 Excel 或者 SQL 中的表，如果深入学习，会发现 Pandas 和 SQL 相似的地方很多，例如merge函数），三维的 Panel（Pan（el) + da(ta) + s，知道名字的由来了吧）。

学习 Pandas 你要掌握的是：

1. 汇总和计算描述统计，处理缺失数据 ，层次化索引
2. 清理、转换、合并、重塑、GroupBy技术
3. 日期和时间数据类型及工具（日期处理方便地飞起）

```shell
pip install pandas
```

### 4. scikit-learn

Scikit-learn 依托于上述几种工具包，封装了大量经典以及最新的机器学习模型。该项目最早由 David Cournapeau 在2007 年 Google 夏季代码节中提出并启动。后来作为 Matthieu Brucher 博士工作的一部分得以延续和完善。现在已经是相对成熟的机器学习开源项目。近十年来，有超过 20 位计算机专家参与其代码的更新和维护工作。作为一款用于机器学习和实践的 Python 第三方开源程序库，Scikit-learn 无疑是成功的。

```bash
pip install scikit-learn
```

### 5. TensorFlow

TensorFlow 是谷歌发布的深度学习开源的计算框架，该计算框架可以很好地实现各种深度学习算法，涉及自然语言处理、机器翻译、图像描述、图像分类等一系列技术。

简单来说，TensorFlow 为我们封装了大量机器学习、神经网络的函数，帮助我们高效地解决问题。

**TensorFlow = Tensor + Flow：**

* Tensor 翻译成“张量”，是一种多维数组的数据结构；
* Flow 翻译成“流”，是计算模型，描述的是张量之间通过计算而转换的过程。

```bash
pip install tensorflow      #cpu版本
pip install rensorflow-gpu  #gpu版本，需要cuda与cudnn的支持，不清楚的可以选择cpu版
```

### 6. OpenCV

```bash
pip install opencv-python
```

### 7. dlib

```bash
pip install dlib
```

### 8. Matplotlib

Python 中最著名的绘图系统，很多其他的绘图例如 seaborn（针对 pandas 绘图而来）也是由其封装而成。创世人 John Hunter 于2012年离世。这个绘图系统操作起来很复杂，和 R 的 ggplot，lattice 绘图相比显得望而却步。

```bash
pip install matplotlib
```

## Golang

### Gota

```bash
go get https://github.com/go-gota/gota
```

### Gonum

```bash
go get https://github.com/gonum/gonum
```

### TensorFlow

```bash
go get github.com/galeone/tfgo
go get github.com/galeone/tensorflow/tensorflow/go
```

### Gorgonia

### Golearn

### goml
